---
description: Problem Solving with Algorithms and Data Structures using Python
---

# Python Data Structure

\*\*\*\*[**这是**](https://runestone.academy/runestone/books/published/pythonds/index.html)一本基于Python的讲解数据结构和算法的入门书。

### Ch1. Introduction

#### 背景

* 什么是CS，什么是编程

计算机科学的任务是研究如何利用计算机来计算并解决问题，而不是研究或者开发计算机本身。解决问题的方法，通常被用系统的方式总结并分析，这样的方法被称为算法。为了开发复杂而高效的算法，计算机科学中最基础的手段就是**抽象**。所谓抽象，指的是把对对象的操作和对对象的实现分离开来，达到降低操作难度的目的。

举个栗子说，汽车的内部构造是十分复杂的，但是通过工程师的设计，实际汽车暴露给驾驶员的操作界面是非常简洁的，只有油门，刹车方向盘等几个部件。正是这样，驾驶员才得以专注于驾驶技术的提高，而不需要在一边开车时一边计算汽油燃烧的速率。反过来说，如果没有这样简洁的操作，驾驶会变得非常非常复杂和困难。计算机科学也是相同的，作为开发工程师，如何组织程序，使得其容易操作，容易用来解决问题，是抽象问题的核心。

再举一个程序的简单栗子。在Python中，计算平方根可以这样：

```python
root = sqrt(2)
```

sqrt\(\)这个函数就是一种过程抽象，用户无需知道如何计算一个数字的平方根就可以使用此函数。

所谓编程，就是把算法用程序语言表达出来的过程。所有的程序语言都有一些共同的元素，比如基本的数据类型，整数，小数，字符，布尔值等等。同时还有控制结构，用来实现程序流程的分支，循环等等。然而，很多算法的过程是非常复杂，光有这些基本的元素使得实现算法有时候过于繁复。于是我们就有了抽象数据结构\(Abstract data type, ADT\)。

* 什么是抽象数据结构，为什么要研究数据结构

抽象数据结构就是组合基本的数据类型，并赋予它们一些特定的操作接口，来模拟一些更为复杂的数据形式。比如说，我们在Python中已经有了整数这个基础数据类型，但是并没有矢量这种类型。为了实现矢量的乘法，我们需要这样：

```python
vectorA_x = 1
vectorA_y = -1
vectorB_x = -1
vectorB_y = 1

A_multi_B = vectorA_x * vectorB_x + vectorA_y * vectorB_y
```

而我们期待可以实现这样的写法：

```python
# 以下是意淫，实际是不能这样操作的
vectorA = (1,1)
vectorB = (-1,1)
vectorA * vectorB # => 0
```

比较上面两种实现方法，前者不仅多了几行，更要命的是**由于不能重复使用**，每次建立新的矢量都需要反复定义反复手动计算，将使得计算程序变得非常冗长。这就是建立新的数据结构的必要性一种体现。

矢量是在物理或者工程中为了表现物理量，解决物理问题所抽象出来的一种数据结构。在计算机科学领域，也有很多具有共性的问题被总结分析研究得非常透彻，这些问题包括**排序，查找，优化**等等。为了解决这些问题，相应的开发出了很多合适的数据结构，比如**链表，队列，堆栈，哈希表**等等。

* 为何要研究算法

为了解决具有共性的特定的一类问题，人们总结出了各种的算法。不仅如此，解决同一类问题，也有很多不同的算法，这些**算法的速度，效率，复杂程度各不相同**。有的易于实现，但速度奇慢，有的过程复杂，但是效率较高，这样的局面就需要我们**研究并理解各种算法的特点**，针对各种问题，使用最合理的算法。

#### Python语言佛脚

* Python中的基础变量类型：int, float, boolean
* 派生数据类型：list

```python
>>> myList = [1,2,3,True]
>>> myList = [0] * 6
>>> myList + otherList
```

* range\(\)是一个常用的生成list的工具，range生成的数列包括头而不包括尾

```python
>>> list(range(0,5))
[0,1,2,3,4]
>>> list(range(5,10,2))
[5,7,9]
```

* String就是字符的list，很多操作方法都和list类似
* String和list不同的是，String是不可修改的，一旦赋值，不能再用赋值语句修改其中的字符
* 另外还有Tuple，也是不可修改版本的list
* 最后就是dict型，同时包括keys和values，items则表示键值对。

```python
>>> phonenumb = {'david' : 1410, 'sarah' : 1137}
>>> phonenumb.keys()
dict_keys(['david','sarah'])
```

* I/O : print\(\)和input\(\)这两个基本函数。另外print存在格式输出的方法

```python
print(aName, "is", age, "years old.")
print("%s is %d years old." % (aName, age))

# 以下是c语言中的输入输出写法
printf("Area = %d.\n", area);
scanf("Enter your r here : %d.\n",&r);
```

#### OOP数据结构编程实例



